[Music]
[Música]
Look, this is a project we've been
Mira es un proyecto que hemos ido
learning about thanks to the young people,
aprendiendo gracias a los jóvenes a
Sebastián, and it's helped him a
Sebastián y lo ha ayudado
lot. I'm going to show you how
bastante lo voy a mostrar Cómo han
the plants have grown because of the fertilizer it's
crecido las plantas por el el abono que
producing. This is a
que está produciendo Este es un proyecto
super interesting project, a
super interesante de un microb
microbiodigester, a
biodigestor un biodigestor adaptado a
small-scale adapted biodigester that aims to
pequeña escala que tiene el objetivo de
introduce all the manure, especially animal manure, which is the
introducir todo el estier el animal
main waste, along with other
principal desecho junto a otras restos
fruit and vegetable scraps.
de fruta y verdura también que entran al
Here, the magic happens with the
sistema aquí ocurre la magia con las
bacteria that break down this
bacterias que digamos degradan esta
organic matter. So, the
materia orgánica Entonces el objetivo
project's objective was the production of
del proyecto era la producción del
fertilizer, an organic bio-input, since
fertilizante un bioinsumo orgánico dado
the community
que digamos la comunidad que está
operating and managing this project
operando y está gobernando este proyecto
is an indigenous agricultural community.
es la comunidad agropecuaria indígena
Therefore, it's a direct benefit
por lo tanto es un beneficio directo
for them to be able to
para ellos poder
produce their own food, especially if it's
autoproducirse y sobre todo si es de
organic, which also gives a
origen orgánico que también le da una
different quality to their
calidad distinta a sus
[Music]
[Música]
products. So, we don't have a
productos Entonces no tenemos una una
source that's exclusively
una fuente digamos que sea exclusiva
for our
para digamos para el uso el uso nuestro
human use. And the water we have
humano entonces y las aguas que tenemos
there, which is from sources
ahí que son parados que hacemos uso
we use as drinking water, well, you
nosotros de agua potable bueno ustedes
have the analyses and the quality, you know.
tienen los análisis y la calidad sabe
which is also not for consumption.
que tampoco es para consumo
We are now located in the community
estamos ahora situados en la comunidad
of Macaya. Here we can see one of the
de macaya aquí podemos ver uno de los
irrigation systems they have, which is
sistemas de regadío que tienen que es a
through what they call the "
través de lo que ellos le llaman la
cocha." So when the cocha fills up
cocha Entonces cuando la cocha se llena
to where the water line is visible, they
hasta donde se ve la línea de agua eso
call it a "cochada," which is
le llaman una cochada que son como
about 12 hours of water. One of
aproximadamente 12 horas de agua uno de
the objectives of this project was to
los objetivos que tuvo este proyecto fue
monitor the
realizar un monitoreo de los niveles de
water levels of the ponds. They currently do
agua de los estanques ellos actualmente
not have potable water; all the
no cuentan con con agua potable todo el
water they have available is for irrigation.
agua que tienen disponible es de riego
Each of the different ponds
cada uno de los diferentes estanques
has its own data collection system
Tiene su sistema de captación de datos
using a water level sensor that
por un sensor de nivel de agua que lo
detects the height of the level,
que hace es detectar la altura del nivel
and then the data is sent in packets
y después se mandan por paquetes de
to Santiago, where we receive
datos a Santiago en donde recibimos los
and
datos y los Trabajamos para su
process it. The unique aspect of
procesamiento la particularidad que
these projects is the ability
tuvieron estos proyectos es la capacidad
to carry them out in conjunction with the
de poderlo realizar en conjunto con las
communities. There was a
comunidades hubo una metodología de
CODISE methodology where the
codise en donde las tecnologías
appropriate technologies that were being developed
apropiadas que se fueron desarrollando
were validated and built
se estuvieron validando y construyendo
together with them. Therefore, it is an
junto con ellas por lo tanto es una
opportunity for us to learn
oportunidad para nosotros de aprender
new ways of working, to
unas nuevas formas de hacer de poder
relate in a different environment, and to
relacionarnos en un entorno distinto y
be truly relevant to
estar realmente muy atingente a
opportunities.  to challenges that these
oportunidades y a desafíos que estas
communities are
comunidades están
experiencing ah
viviendo ah
[Music]
[Música]